gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu yansıma ve yansıma kanunları
olacak aynalara geçmeden önce bu yansıma
mevzusunu halletmemiz gerekiyor çünkü
aynalarda Bir cismin görüntüsünün nasıl
oluştuğu ya da bir cismi nasıl
görebildiğimiz doğrudan yansıma kavramı
ile ilgili O yüzden önce bunu bir
halledelim burada iki tane fotoğraf
görüyoruz bir dağ var burada bir su
birikintisi bir göl var O gölde o dağın
bir yansımasını görüyoruz bir
görüntüsünü görüyoruz burada bir
köprümüz var yine bir su birikintisi var
o su birikintisinde Bu köprünün yansımış
halini görüyoruz Biz bir cismi iki
şekilde görebiliriz birincisi cismin
kendisi bir ışık kaynağıdır ışığı
kendisi üretir güneş gibi Yıldızlar gibi
el feneri gibi ateş gibi ışığı üretir
oradan çıkan Işık gözümüze gelir ve biz
onu görürüz ikinci olarak da kendi
ışığını üretmeyen adamları yansımayla
görürüz buradaki daha kendi ışığını
üretmez ortamda bir ışık kaynağı vardır
güneş vardır Güneşten gelen ışın o dağa
çarpar oradan yansır Benim de gözüm
burada bir yerdedir Dolayısıyla bu Işın
benim gözüme geldiğinde ben onu görmüş
olurum ışığın o cisimden yansıması
gerekir veya odanızdaki bir cisme
baktığınızda odanız bir ışık kaynağından
çıkan ışınlar ona çarpıp yansıyıp
gözünüze gelir ve onu görmüş olursunuz
akşam vakti bütün perdeleri kapatın
bütün ışıkları Söndürün odanı Zifiri
Karanlık olur ve hiçbir şey göremezsiniz
Çünkü bir ışık kaynağı yoktur odadaki
cisimler kendi ışığını üretemediği için
onlardan gözünüze hiçbir şey gelmez
ancak bir el feneri kullanmanız lazım El
feneri ışığı üretir cisimlere çarpar
yansır ve gözünüze gelir siz de o cismi
görmüş olursunuz bazen de aracılar
kullanırız Nedir o aracılar güneşten
Işık gelir buradaki köprüye çarpar
oradan yansır su birikintisine çarpar
oradan bir daha yansır Senin Burada
bulunan gözüne gelir ve sen bunu sanki
suyun içerisinde köprü varmış gibi
görürüz Aynalar tam olarak bu işi
yapıyorlar bir kere şunu unutmamamız
lazım hemen hemen bütün yüzeyler ışığı
yansıtırlar üzerine düşen Işık bulunduğu
ortama geri döner sadece siyah renkli
cisimlerde Işık yansımayabilir abi zorba
edilirler gerçek hayatta da bunu %100
yapamıyoruz illaki siyah renk bile olsa
Örneğin bu kalemimi üzerine düşen ışığın
büyük bir miktarını absorbe ettiğini
emdiğini Ama hala bir kısmını
yansıttığını söyleyebilir ve bu yans
işlemi belli kurallara tabidir yansıma
kanunları kesinlikle bilmeniz gereken
iki tane Kural Bunlardan birincisi Gelen
ışın yansıyan ışın ve yüzeye normali
aynı düzlemdedir bu bizim yansıtıcı
yüzeyimiz bu yüzeye gelen ışınımız şu
kırmızı arkadaş yansıyan ışınımız da bu
kırmızı arkadaş normal diye bir hayali
çizgimiz var Normal çizgisi dediğimiz
şey yansıtıcı yüzeyle 90 derecelik açı
yapan çizgidir normal kuvveti de buradan
geliyor zaten yüzeylerin cisimlere
uyguladığı yüzeye dik olan kuvvete
normal kuvvet diyorduk Çünkü normal
demek yüzeye dik olan hayali çizgi demek
işte yansıma kanun diyor ki Bu üç
arkadaş aynı düzlemdedir Örneğin şu an
üçü de sayfa düzleminde Benim buradaki
ekranımın üzerindeler iki boyutta
yatıyorlar şu an 3 boyutlu bir halleri
yok Örneğin bu benim düzlemim ise 2
boyutlu bir ortamsa gelen ışın Bu
kitabın üzerinde yansıyan dışında Bu
kitabın üzerinde normal çizgisi de bu
kitabın üzerinde bu kitaptan dışarıya
çıkmaya da içeriye girme gibi üçüncü
boyutu ilgilendiren bir şey yok Hepsi
aynı kapaktalar aynı kitaptalar aynı
düzlemdeler yansıtıcı yüzey Gelen ışın
yansıyan ışın ve bu yüzeye dik olan
normal Hepsi bu pembe düzlemin üzerinde
yansıtıcı yüzey ona dik olan Normal
çizgisi Gelen ışın yansıyan ışın Tabii
ki yansıyan olduğu için bu okun yönü
böyle olmalı ve bu yüzey normali Hepsi
bu pembe düzlemin üzerindeler burada bir
şey dikkatinizi çekti mi Burada bazı
açılar verilmiş gelen ışının normalle
yaptığı açı Alfa ise yansıyan ışının da
normalle yaptığı açı Alfa burada Gelen
ışının normalle yaptığı açı detaysa
yansıyan ışının da normalle yaptığı acı
teta Burada da betaya Beta Bu da bizi
ikinci kuralımıza götürüyor gelen ışının
normalle yaptığı açı yansıyan ışının
normalle yaptığı açıya eşittir bunların
özel bir adı var gelen ışının normalle
yaptığı açıya Biz Gelme açısı diyoruz
yansıyan ışının normalle yaptığı açıya
yani şu arkadaşa da yansıma açısı
diyoruz işte bu Kural diyor ki gelme
açısıyla yansıma açısı birbirine eşittir
Burası 30 derece ise Burası da 30 derece
olmak zorundadır Burası 45 derece ise
Burası da 45 derece olmak zorundadır
Gelme açısı yansıma açısına eşittir
bakın burada bir ışık kaynağım var
burada bir aynam var bir yansıtıcı
yüzeyim var buradan gelen ış nasıl
yansıdığına dikkat edin yüzey normalini
çektiğinizde o normalle yapılan açılar
Yani gelme açılar ve yansımaçları
birbirine eşit olacaktır bakın Aynen
yerleştirdi ışınımızı Biraz daha daraltı
net görebilmek için bu yansıtıcı yüzeyin
tam önüne bir gönye koydu üzerinde açı
değerleri var kaynaktan gelen ışın bu
arkadaş çarptı yansıdı Bu da yansıyan
arkadaş ben bu yansıtıcı yüzeye dik olan
hayali normal çizgimi çekersem dik
olması gerektiği için tam 90 derecenin
üzerinden gitmesi gerekiyor o zaman bu
çizgi bu kesikli çizgi benim normal
çizgimdir gelen ışınımız şu yansıyan
ışınımız bu şu an Gelme açısı normalle
yapılan açı bir tarafta 90 var bir
tarafta 100 var demek ki 10 derece
yansıyan ışın normalle kaç derece
yapıyor dikkat ederseniz 80'in üzerinden
gitmiş 90 var 80 var o zaman Burası da
10 derece gelme açısıyla yansıma açısı
birbirine eşit ve diğer yansıma
kuralımıza da uyuyor gel an ışığın
yansıyan ışın ve normal Aynı düzlemdeler
burada bir A4 kağıdı görüyorsunuz gelen
ışın da A4 kağıdının üzerinde yansıyan
daha 4 kağıdın üzerinde Normalde A4
kağıdın üzerinde hepsi aynı düzler yani
şöyle olmuyor bu benim düzlemim gelen
ışın bunun üzerinden Bunun üzerinde
atıyorum 10 derece ile geliyorsa 10° ile
yansıyacak Ama 10 derecelik yansıyan
sayfadan dışarı çıkacak a4'ten dışarı
çıkacak şeklinde olmuyor çünkü öyle de
10 derece çizebilirim sayfanın üzerinden
10 derece ile gelir 3 boyutta düşünürsem
10 derece ile sayfadan çıkabilir Ama
hepsi sayfada kalmak zorunda hepsi Aynı
düzlemde olmak zorunda açıyı
değiştirirsek bir farklılaşma olmadığını
göreceğiz mesela başka bir açıyla
gönderiyor Şu an 120'ye denk getirdi 120
derecenin üzerinden geliyor Gelme açısı
120 değil tabii ki yine ben buraya
normali mi yerleştirdim 90 var burada
burada 120 var demek ki gelme açım
şurası 30 derece yansıma açtığımda
Burası olacaktır Burası atmış olduğuna
göre Burası 90 olduğuna göre o da 30°
olacaktır tekrar açıyı değiştirdi başka
bir açıya götürdü 140'ın üzerine götürdü
gelen yansıyan yine gayet belli Bu benim
yüzey normali burada 140 var burada 90
var burası 50°c'ler
kaynaktan çıktı çarptı ve tekrar kendi
üzerinden geri döndü gönyemizi
yerleştirdiğimizde normal çizgimiz yine
90 dereceden geçecek kaynaktan gelen
ışınımız şu arkadaş normalin üzerinden
geliyor Bunun Gelme açısı kaç derecedir
Gelme açısı 0 derecedir Çünkü normalle
aynı yöndeler üst üsteler arada bir açı
yok ki o zaman yansıma açısı da sıfır
derece olmak zorunda o yüzden normalin
üzerinden gelen adam tekrar normalin
üzerinden geri dönmek zorunda aradaki
açı sıfır olmak zorunda ya da biz bunu
nasıl düşünüyoruz Eğer ışınınız aynaya
dik çarparsa aynen kendi üzerinden geri
döner diyoruz Aynı burada olduğu gibi o
yüzden burada bir düzlem çizilmedi şu an
Çünkü tek boyutta bir olaydan
bahsediyoruz tek bir çizgi üzerinde
gidiyor ışın ve geri dönüyor şimdi
burada en çok sorgulatılan ve yanlış
yapılan yeri Konuşmamız gerekiyor Gelme
açısı ve yansıma açısı her zaman normal
üzerinden tanımlanır Çünkü fizikte Biz
bir alandan bahsediyorsak bir yüzeyden
bahsediyorsak Mesela bu bir yansıtıcı
yüzeyse orada her zaman muhatabımız ona
dik olan Normal çizgisidir hep
tanımlamalar onun üzerinden yapılır bu
sadece optiye özgü bir şey mesela AYT
manyetizmada da benzer bir şey var Eğer
bir alandan bahsediyorsak bir yüzeyden
bahsediyorsak orada muhatabımız her
zaman normaldir tanımlamalar ona göre
yapılır O yüzden Gelme açısı ve yansıma
açısı da hep normalle aradaki açıdır bu
açı Alfa ise bu açıda alfadır Burası
30sa burası da 30'dur burası da 60 ise
Burası da atmıştır Bunlar eşit olmak
zorunda bazen de şu açıyı sorgulatırlar
Beta açısı şimdi matematik gereği ben
buraya 30 desem normal yüzeyli dik
yaptığı için betaya ne kalıyor 60
kalıyor Burası 60 Burası 30 90 şunun da
30 olması gerektiğini konuştuk o zaman
buraya ne kalıyor e burası da Bete
oluyor yani Burası da 60 oluyor
öğrencinde kafası karışıyor ha Bak işte
gelme açısıyla yansıma açısı birbirine
eşit oldu Evet bu açılar eşit oldu ama
onlar Gelme açısı ve yansıma açısı değil
Gelme açısı ve yansıma açısı bu iki
arkadaş şunlar Peki bunlar ne hocam
onların fizikte özel bir yeri yok ama
illa bir tanımlama istiyorsanız gelen
ışının yansıtıcı yüzeyle yaptığı açı
diyebilirsiniz şu Arkadaşlar arasında
kalan açıdır buradaki Beta nedir
yansıyan ışığının şu yüzeyle arasında
kalan açıdır ama onlara Gelme açısı ve
açısı denilmez bu aklınızda kalsın Peki
gelelim temel şeye hocam kurallar var
dediniz de niye neden gelen ışının
yaptığı açıyla yansıyan ışının yaptığı
açı birbirine eşit neden Gelme açısı
yansıma açısına eşit bazı kusurlar olsa
da bunun cevabı fermat prensibinde
mesela iki tane nokta vereyim ben size a
noktası var B noktası var a noktasından
B noktasına bir Işın gönderin desem ne
çizersiniz E hocam A'dan B'ye şöyle
dümdüz bir Işın çizerim dersiniz
hiçbirinizde bu ışığını şöyle döndürüp
dolaştırıp böyle getirmez dümdüz
çizersiniz İşte bu da aslında fermat
prensibi'nin bize anlatmaya çalıştığı
şey tam olarak karmat diyor ki ışığın
iki nokta arasında gidecekse mümkün olan
en az sürede gidebileceği yolu tercih
eder Yani en kısa yolu tercih eder A'dan
B'ye minimum sürede gitmek için hangi
yolu tercih etmeliyim Tabii ki en kısa
yolu yani dümdüz gittiğim yolu tercih
etmeliyim böyle bir yoldan gidersem süre
uzar yansımanın da bununla ilgisi var
burada bir a noktam var burada bir b
noktam var Bu da benim yansıtıcı yüzeyim
aynı A'dan B'ye ışığını direkt böyle
gönderebilirim Ama bu sefer diyorum ki
A'dan çıkan ışınlar yansıtıcı yüzeye
çarpsın oradan B'ye gitsin nasıl gidecek
dedi ki Hocam işte gelen ışınla yansıyan
ışın normalle aynı açıyı yapacak işte
öyle yapmasının sebebi mümkün olan en
kısa sürede ulaşmaya çalışması İlla
aynaya çarpıp gideceksem mümkün olan en
kısa yolu tercih etmeliyim ki sürede
minimum olsun bu simülasyonla tam olarak
bunu anlatıyor a noktasından mümkün olan
bütün ışınları çıkartıyoruz ışınların
potansiyel olarak izleyebileceği Yollar
bunlar aslında şu an bir yarışa tabi
tutuyoruz aynaya çarptılar yansıdılar ve
B'ye ulaştılar kim birinci oldu bu
kırmızı Rotayı izleyen adam birinci oldu
Işık böyle gidip aynaya çarpıp böyle
yansıyabilirdi ya da Işık şöyle gidip
aynaya çarpıp böyle yansıyabilirdi ama
hepsinde mümkün olandan daha uzun sürede
B'ye ulaşmış olurdu En kısa sürede
hangisi ulaştı bu kırmızı Rota ulaştı
görüntüden de çok net anlaşılıyor ki
Örneğin ben şu durumu incelesem buradan
normal falan çekmeye çalışsam buradaki
açılar saçma sapan açılar Gelme açısı
yansıma açısı bambaşka şeyler ama bu
kırmızı rotaya baktığımda en hızlı
rotaya baktığımda geometrik olarak da
gayet barizdir ki Şuradaki açıyla
Şuradaki açının eşit olmasını
gerektiriyor buradaki geometri o açılar
eşit çünkü en az süre onu gerektiriyor
aynı şey kırılmada da konuşacağız
ışınlar başka ortama geçtiklerinde
doğrultuları değişecek niye doğrultuları
değişiyor cevabına fermattan yanıt
vereceğiz yine en kısa süre mevzusunu
orada da değineceğiz hocam dediniz ki
bütün yüzeyler ışığı yansıtırlar Eğer
%100 siyah renkte bir cisim değilseniz
üzerinize düşen Işığın bir kısmını
yansıtırsınız E o zaman aynalarda ışığı
yansıtıyorlar normal cisimlerde duvarda
koltukta sehpa da ışığı yansıtıyorlar
neden Aynalar ayna gibi davranıp
kendimizi görmemizi sağlıyor da duvara
baktığında niye kendimi göremiyorum işte
bunun cevabı ışığın Düzgün ve dağınık
yansımasında Ayna dediğin yüzey pürüzsüz
dümdüz bir yüzey öyle yüzey olduğu için
de ışınları düzgün yansıtıyor Ben şimdi
buraya 3 tane paralel Işın gönderdim
kırmızı sarı siyah renklerde yüzeyimiz
düzgün bu yüzeylere dik 90 derecelik açı
yapacak normal çizgilerimi çizersem Bu
arkadaşlar olmuş olur ve bu normal
çizgileri de birbirine paralel olmuş
olur çünkü hepsi aynı yüzeye 90
derecelik açı yapıyor şimdi kırmızı
ışığın yüzey normaliyle Alfa açısı
yapacak şekilde geliyorsa bunun yansıma
açısı da şurası da Alfa olacaktır Ve
böyle yansıyacaktır sarı Işın da
kırmızıyla paralel olduğu için o da Alfa
açısıyla geliyordur diyebilirim
Dolayısıyla Bu da Alfa açısıyla
yansıyacaktır siyah ışığın O da paralel
Alfa ile geldi Alfa ile yansıdı gelen
ışınlar paraleldi Yansıyan ışınlar da
paralel oldu bu yüzden eğer yüzeyin
düzgünse gelen ışınlar üzerinde bir
değişiklik yapamıyor yüzey Ne geldiyse
onu Aynen geri gönderiyor diyelim ki
burada bir ağaç var güneşten ışınlar
çıktı bu ağacı çarptı ve yansıdı İşte bu
paralel ışınlar ağaçtan geliyor olsun
Ben de buradayım aynaya Bakıyorum bu
düzgün yüzeye Bakıyorum bu ağacın
şekline şemaline göre çıkan ışınlar
hiçbir değişikliğe uğramadan mesela
paralellikleri bozulmadan yansıyıp Aynen
benim gözüme geldiler Dolayısıyla ağacın
bilgisini Taşıyan ışınlarda hiçbir
değişiklik olmadığı için aynı bilgi
benim gözüme iletildi ve ben bu ağacı
düzgün yüzey üzerinde gördüm aynadan bir
cismi görmek tam olarak böyle çalışıyor
aynanın yaptığı tek şey gelen bilgiyi
değiştirmeden Aynen iletmek işte bu
hoşuma gitti yüzey pürüzlü normaller
bambaşka yönlere bakıyor paralel gelen
şu 3 arkadaş bambaşka yönlerde Yollarına
devam ediyor Dolayısıyla Sen de şuradan
bakan Bir gözsün ağaçtan ışınlar
çıktılar paralel şekilde güzel güzel
geliyorlardı bu pürüzlü yüzeye çarpıp
yansıdıklarında bambaşka yönlere
gittiler o yüzden bu yansıyan arkadaşlar
senin gözüne gelse bile ağaçtaki bilgiyi
getirmiyor değişmiş hale getiriyor Çünkü
bu yüzey kendinden bir şey katmış oluyor
değiştiriyor onları O yüzden sen ağacın
görüntüsünü güzel Nizami bir şekilde
göremez o yüzden duvarın karşısına
geçtiğinde kendini göremiyoruz koltuğa
bakınca kendini göremiyorsun pürüzsüz
yüzeylere ihtiyaç var bunun için masaya
bakınca kendini göremiyorsun ama masayı
zımparalayıp verniklediğinizde pürüzsüz
bir yüzey haline getirdiğinizde masada
tam bir ayna gibi olmasa da kendini
seçebilir hale gelebiliyorsun olay
Bununla ilgili bakın burada paralel 3
tane lazer Işığım var düzgün bir yüzeye
Mesela bir aynaya çarptığında
paralellikleri bozulmadan düzgün bir
şekilde yansıyorlar düzgün yansıma Ama
ben bunu yine bir yansıtıcı olan
alüminyum folyoya denk Getirirsem o
paralelliğin korunmadığını karmaşanın
hakim olduğunu görüyorum çünkü bu
alüminyum folyo dümdüz olmadığı için
yakından baktığında pürüzlü girintili
çıkıntılı olduğu için burada dağınık
yansıma gerçekleşecektir aynaya
baktığında kendini Aynen görürsün gözün
kaşın ağzın burnun aynı yerinde durur
ama böyle bir alüminyum folyoya
baktığında kendini seçemezsin belki
siluetini görebilirsin O da metalik bir
yüzey olduğu için parlak bir yüzey
olduğu için neden kendimi Net
göremiyorum çünkü benden gelen ışınlar
yüzey tarafından değiştirildi başka
yönlere saptırıldı O yüzden net görüntü
oluşmuyor araba sürenler bilirler
yağmurlu Özellikle akşam vakitlerinde bu
fotoğraf Sürücüler için özellikle
Karşıdan gelen Sürücüler için bayağı
rahatsız edicidir havanın yağmurlu
olması olaya bambaşka bir boyut katıyor
Çünkü Normalde burada bir ışık kaynağı
var Arabaların farları var Tamam onlar
senin gözüne geliyorlar rahatsız ediyor
ama bir de yağmur yağdığında bu yoldaki
çukurlar da yağmur suyla doluyor asfaltı
pürüzsüzleştiriyorsunuz Dolayısıyla
sanki yerde Ayna varmış gibi böyle
devasa Yansımalar görüyorsunuz zeminden
ekstra gözünüze Işık gelmeye başlıyor o
rahatsızlık katmerleniyor kuru havalarda
sadece farlar sizi rahatsız ederken
Yağmurlu havalarda Bir de bunların
asfalttan yansıması işin içine giriyor
çünkü kuru havada asfalt dağınık
yansıtıyor Direkt senin gözüne gelmiyor
hepsi başka başka yerlere gidiyor Ama
yağmur yağdığında pürüzsüzleştiğinde
asfalt düzgün yansıma gerçekleşiyor ve o
gelen ışığın çoğu gözüne geliyor dersin
başında dedim ki cisimleri görebilmemiz
için ışık kaynaklarından mesela Güneşten
çıkan ışığın o cisimden yansıyıp gözüme
gelmesi lazım yansıma olursa onu
görebilirim Olmazsa görmem o cismin
şeklini şemalini net olarak görebilmem
için dağınık yansıma gerekir düzgün
yansımada kendini görürsün cismi değil
mesela bir aynaya baktığınızda aynanın
dokusunu anlayabiliyor musunuz aynanın
neye benzediğini biliyor musunuz Hayır
aynada kendinizi görüyorsunuz kendiniz
hakkında fikir sahibi oluyorsunuz aynı
hakkında değil aynayı cisim olarak
düşündüğünüzde Kendisinden bir şey
katmıyor çünkü gelen ışığı Aynen
yansıtıyor bir değişiklik oluşturmuyor
aynı Buradaki gibi gelen Aynen göndermiş
ama dağınık yansıma ne yapıyor kendi
şekline şemailine dokusuna pürüzlülüğüne
göre hepsini bambaşka yönlere gönderiyor
Bu da kendinden bir şey katmak demek
kendi yüzeyi dokusu hakkında fikir
vermek demek mesela burada bir elma var
elmanın dokusuyla ilgili fikir sahibi
olabiliyorum rengi hakkında fikir sahibi
olabiliyorum elmayı üç boyutlu
algılayabiliyorum Çünkü bazı yerlerden
Işık az geliyor bazı yerlerden çok
geliyor derinlik algısı oluşturuyor
bende dağınık yansıma elmanın yüzeyi
kendisi hakkında bana fikir veriyor O
yüzeye göre bilgi geliyor benim gözüme
ya da bir portakala baktığımda elmadan
farklı dokusu var çünkü yüzeyi farklı
ışığı farklı yansıtıyor Ama ben bunların
ikisini de mükemmel bir yansıtıcıyla bir
aynayla kaplarsan mesela şekil böyle
olursa o zaman kendi dokuları hakkında
fikir sahibi olmam Elma mı portakal
olduğunu mu bile anlamam Çünkü Neyi
görüyorum kendimi görüyorum benden
Yansıyan ışınlar elmaya portakala
çarpıyorlar benim gözüme geldiğinde ben
o elma ve portakal hakkında bilgi
almadım ki yine kendimi gördüm kendi
bilgimi geri aldım Çünkü yüzey pürüzsüz
Çünkü hangi bilgiyi gönderirsen o
bilgiyi sana geri gönderiyor kendisinden
hiçbir şey katmıyor şimdi algınızı daha
da bozacak bir şey göndereceğim dağınık
da olsa düzgün de olsa orada bir yansıma
vardı Peki hiç yansıma yoksa Örneğin
buradaki adam elinde ne tutuyor 3
boyutlu bir algınız hiç kalmadı çünkü bu
dünyanın en siyah siyahı üzerine düşen
ışığın %99'unu emen bir malzeme burada
artık bütün algımız kayboldu sanki
elinde iki boyutlu bir levha tutuyormuş
gibi çünkü hiçbir şey yansıtmıyor hiçbir
bilgi gözüme gelmiyor bakın burada bir
elma var sol tarafı ışığın %99'unu emen
bir boya ile Boyandı sağ tarafı da
normal elma bu tarafa baktığınızda 3
boyutlu olduğunu bile anlayamıyorsunuz
çünkü hiçbir Işık yansıyıp oradan gözüme
gelmiyor ama diğer tarafta algım var
derinlik algım var rengini
anlayabiliyorum dokusunu anlayabiliyorum
Bazı yerlerde çukurlar olduğunu
görebiliyorum çürümüş olduğunu görüyorum
ama o siyah tarafına baktığımda hiçbir
algım yok hiçbir bilgi yok hatta Dediğim
gibi şu açıdan baktığımda bunun 3
boyutlu olduğunu anlamama bile imkan yok
Ancak yan tarafıyla bir araya geldiğinde
Aa bu elma galiba diyoruz örnekler
çözelim konuyu pekiştirelim bir ışık
ışını düzlem aynayla 40 derece açı
yapacak şekilde aynaya gelmektedir Hocam
bu Gelme açısı mı hayır değil soruyu
dikkatli okuyun düzlem ayna ile 40
derece açı yapacak şekilde derse düzlem
ayna Işın aralarında 40 derece var
demektir Gelme açısı 40 derecedir
deseydi O zaman bu yüzeye dik normalini
çizerdin bu bizim yüzey normalimiz
Burası 90 derece Gelme açısı deseydi
Şurayı işaretlerdin Örneğin şu an bu
ışının Gelme açısı 50 derecedir nereden
anladım E çünkü normal aynayla 90
yapıyor Burası 40 ise buraya da 50
kalıyor Buna göre ışının gelme açısını
ve yansıyan ışığının aynayla yaptığı
açıyı bulunuzgelme açısını bulmuş oldum
bu arkadaşa nasıl yansıtacağız Tabii ki
gelme açısıyla aynı olacak şekilde
yansıtacağız şu işin yansıyan ışınımız
Gelme açısı 50 ise yansıma açısı da 50
derece olacaktır Burası 50 derece oldu
yansıyan ışığının aynayla yaptı açı
nereyi soruyor yansıyan ışın Bu ayna bu
aralarındaki açıyı soruyor şurası tamamı
90 olduğuna göre buraya 40 derece
kalacaktır bu kısmında cevabı 40
derecedir kahve L yansıtıcı yüzeyleri
arasında şekildeki gibi görünen ı ışını
K yüzeyinden nk L yüzeyinden nl kez
yansıma yaparak sistemden ayrılıyormuş
Buna göre bu yansıma sayılarını
oranlayınız bakalım şimdi burada açı yok
birim kareler vermiş Dolayısıyla burada
biraz geomet dikkat etmem gerekiyor
böyle iç içe geçmiş İki tane yansıtıcı
yüzey var bu çarptığı noktaya bir normal
çekersem yüzeye dik olacak şekilde gelme
açısına uygun bir açıyla yansıtmalısınız
şöyle bile düşünebilirsiniz Sonuçta
bunlar kare ve Işın O karenin köşegeni
gibi geliyor Yani Burası 45 derecedir
diyebilirsiniz o zaman 45 dereceyle
yansıyacaktır bu arkadaşı köşegen
köşegen geldiği için köşegen köşegen
yansıtmanız gerekir Ancak böyle Burası
45 olur buraya geldim nasıl yansıyacağım
hemen o yüzeyinde normalini çekmemiz
gerekiyor Şu yüzeydik hayali normal
çizgimi çektim ve buradakinin aynısı
yine köşegen geliyorum yine Burası 45 o
zaman yansıma açım da 45 olacak ki o da
yine karenin köşegeni olacağım demek
mevzuyu anladınız Artık tek tek çizmeme
gerek yok Burada da normal yine köşegen
yansıyacağım Normal bu şekilde yine
köşegen yansıyacağım Normal bu şekilde
köşegen yansıdım normal şu köşegen
buraya çarptık ve sistemi terk ettik
gittik K yüzeyinde kaç defa yansıdık 1 2
3 4 5 defa yansıdık bu arkadaş 5 L
yüzeyinde kaç defa yansıdık bir Burada
yansıdık iki burada yansıdık 3 burada
yansıdık k'da 5 l'de 3 sorunun cevabı
5/3 noktasal K ışık kaynağından çıkan
ışınlar a düzlem aynasına yansıdıktan
sonra B düzlem aynasından yansıyormuş
Buna göre x y ve z ışınlarından
hangileri bu ışınlardan olabilir yani K1
ışık kaynağı her yöne Işın gönderiyor
yukarıya aşağıya sağa sola bunlardan bir
kısmı A'ya çarpacak yansıyacak B'ye
çarpacak Oradan da yansıyacak bu x y
Z'den hangileri İşte o B'den yansıyanlar
olabilir K ışık kaynağından gelenler
olabilir diye sorulmuş bu gibi sorularda
tersten gitmek mantıklı olacaktır Tabii
ki yani x'i geri geri yansıtarak k’dan
çıkmış mı diye bakabilirim x B'ye
çarpmış B'nin yüzey normali şu
arkadaştır buradaki açı yansıma açısıdır
çünkü x Yansıyan bir Işın bu açıya uygun
bir açıyla buradan getirmeniz gerekir
Nasıl yapacağım onu optikte çok
kullandığımız bir taktik bunu iyi
öğrenin Bu da bir köşegen Az önceki gibi
karenin köşegeni değil ama şöyle bir
dikdörtgenin köşegeni bu arkadaş bu
dikdörtgen nasıl bir dik ikiye Birlik
bir dikdörtgen bu ikiye Birlik kutunun
köşegeni bu bu ikiye bir durum hiçbir
zaman bozulmayacak ikiye Birlik Bir
kutunun köşegeni ise o zaman gelen
versiyon da ikiye Birlik Bir kutunun
köşegenidir Böyle gelmiş o kutuda şöyle
yine ikiye Birlik sarının aynısı açılara
dikkat ederseniz buradaki yansıma açısı
buydu yansıma açısı gelme eşit olmalı
benzer açılar işte gördüğümüzde aynı açı
olduklarını görebiliyoruz Demek ki doğru
çektik peki buradan nasıl gelmiş
olabilir A'dan yansımış böyle olmuş
Hemen A'ya da yüzey normali mi çekeyim
tam o ışının çarptığı yere yansıma açım
şurası olacak buna uygun bir açıyla
getirmeliyiz E hocam bu adam 2'ye 1'lik
bir kutudaydı onun köşegeniydi o zaman
buradan gelen adam da ikiye bir işte
şöyle bir kutunun köşegeni olacaktır
Buradan böyle gelmiştir 2'ye 1 Dediğim
yerde budur Şu an bir tuhaflık
hissetmiyor musunuz Şuradaki sarı açıyla
şurada çizdiğim mavi açı aynı mı hayır
değil bu mavi küçücük sarı çok daha
büyük Evet yine ikiye Birlik Bir kutunun
köşegeninden getirdim ama acaba O kutuyu
doğru mu seçtim Bence seçmedim açılara
dikkat etmeliyiz bu arkadaş şuradan
gelmiş olmalı yine ikiye Birlik Bir
kutunun köşegeni olmuş olacak ve
buradaki gelme açısıyla buradaki yansıma
açısı eşit olacak Bak şimdi gayet eşit
duruyorlar Peki bu şu an kayaya denk
geldi mi Evet Demek ki K'dan böyle bir
Işın çıkmış A'da yansımış B de yansımış
x gibi yoluna devam etmiş x olur aynı
mantıkta yaya bakacağız yine tersten
gideceğiz y bir kere karelerin köşegeni
E o zaman basit Demek ki gelenler de o
karelerin köşegeni olacak şimdi ikiye
bir olunca sıkıntı var dik bir ikiye bir
mi yatay bir ikiye bir mi Ama karenin
diki yatay olmaz nereden bakarsan bak
Kara hepsi aynı biz yine üşenmeyelim
yapalım şuradan normalimizi çekelim
buradaki açı Zaten 45 derece o zaman
buradan gelen adam da 45 derecelik yine
karenin köşegen olacak şekilde yine
tersten düşünüyorum şöyle gelmiş olmalı
Gelme açısı 45 yansıma açısı 45 buraya
çarptım normalim bu bizim yansıyanımız
yine Burası 45 o zaman nasıl gelmeli
Tabii ki k’dan köşegen olarak şöyle
gelmiş olmalı Burası 45 bu açılar
birbirine eşit ikisinin olduğu gibi
y'nin de olduğunu söyleyebiliriz acaba
zk'dan geliyor olabilir mi Sonuçta bu
K'dan bir sürü Işın çıkıyor x de K'dan
Geldi ytk'dan geldi Z'nin çarptığı yerde
normali çektim bakın şöyle büyükçe bir
açı var Burada gördüğünüz gibi şöyle 1'e
2'lik ikiye Birlik ne derseniz kutunun
köşegeni acaba Buraya nasıl gelmiştir
Hocam şöyle bir ikiye birin köşegenidir
der misiniz Burası da böyle ikiye Birlik
bir kutu Burası da böyle ikiye bir Çünkü
edemezsin Çünkü açılar saçma oldu yani
şurada küçücük bir açı varken buradaki
açı kocaman bir açı açılar birbirini
tutmadı yanlış ikiye biri seçtik mesela
şu arkadaş daha mantıklı buradan böyle
geliyorsa böyle 1'e 2 olsa buradaki
yansıma açısıyla buradaki Gelme açısı
gayet eşit duruyor Tamam bunun devamında
Demek ki buradan geldik hemen A'ya
yüzeye normal elimi çektim 90 derecelik
açı yapacak burada şöyle küçük bir açı
var yine 1'e 2'nin köşegeniyiz nasıl
gelmiş olabiliriz K'dan gelirsek 1'e 2
olur ama açılar tutmaz buradaki açı
kocaman buradaki açı küçücük olur demek
ki yanlış 1'e 2'yi seçtik şuradan
geldiyse daha mantıklı olur bu açıyla bu
açı birbirine eşittir ama buradan
dediğinde de Kai pas geçmiş oluyoruz
Demek ki k’dan gelen bir Işın değil bu
burada başka bir kaynaktan gelen bir iş
o zaman Z olmaz x olur y olur Z olmaz
sorumuzun cevabı bir düzlem aynaya gelen
I Işın aynadan şekildeki gibi
yansımaktadır yansıma açısı gelen ışının
aynayla yaptığı açının yarısı kadar
olduğuna göre gelme açısını bulunuz
demiş Şimdi bana sayısal hiçbir şey
vermemiş ama benim bildiğim şeyler var
bu aynaya dik yansıtıcı yüzeye dik
normal çizgimi şöyle çektim Gelme açısı
Alfa ise yansıma açısı da alfadır gelen
ışının normalle yaptığı açı Gelme açısı
yansıyan ışının normalle yaptığı açı
yansıma açısı Bunlar eşit bu gelen
ışının aynayla yaptığı açı betaysa
yansıyan ışığının aynayla yaptığı açıdır
Çünkü Alfa Beta 90 Çünkü normal aynayla
90 derece o zaman buraya Alfa dediysem
mecbur Toplam 90 olacağı için yine Beta
olması lazım şimdi soruda verilen bilgi
yansıma açısının yani şu alfanın gelen
ışığının aynayla yaptığı açının yarısı
olduğu bilgisi gelen ışığının aynayla
yaptığı açı Yani betanın yarısıymış bu
Beta böyle ikiymiş Buna göre gelme
açısını bulunuz yani alfa'yı buldunuz
diyor E tamam bundan sonrası matematik
denklemi Ben burada Beta gördüğüm yere 2
Alfa yazabilirim buradaki içler
dışlardan dolayı şurası 2 alpaymış
şurası da 2 alpaymış o zaman şurası
komple 90 olduğuna göre Alfa artı 2 Alfa
90'mış Demek ki Alfa 30°'ymiş sorumuzun
cevabı Aşağıda verilen düzlem ayna
sisteminde x y ve z ışınlarından
hangileri kendi üzerinden geri döner
işte burada güzel çizimler yapacağız
Çünkü Aynalar tuhaf duruyorlar özellikle
şu Ayna enteresan bir ayna nasıl
yansıtacağız bakalım Kendi üzerinden
geri dönmek demek ne demek aynaya 90
derece ile çarpmak demek Çünkü aynaya 90
derece çarpmak demek normalin üzerinden
geliyorsun demek Çünkü normal aynayla 90
yapar normalin üzerinden geliyorsan
gelme açın sıfır derecede demektir gelen
ışının normalle yaptığı açı yok demektir
çünkü onun üzerindesin Zaten o zaman
yansıyan da normalin üzerinden gidecek
Çünkü yansıma açısı da sıfır olacak
kısacası Biz herhangi bir aynaya 90
dereceyle çarparsak dik çarparsak Aynen
geriye döneriz ve biz biliyoruz ki
optikte çok önemli bir şey bizim için
ışığın tersine bilirdir hangi yoldan
gittiyse O yoldan geri dönebilir Çünkü
kurallar açık ve net Gelme açısı yansıma
açısına eşitse bu hep geçerli birazdan
ne demek istediğimi daha iyi
anlayacaksınız şimdi 3 tane aynadan
oluşan bir sistemden bahsediyoruz x
bunlara çarpacak ve kendi üzerinden geri
gelebilecek mi dediğim gibi bir yerlerde
bir aynaya 90 dereceyle vurması lazım
şöyle çapraz Duran aynanın normali bu
arkadaştır nereden Anladım o olduğunu
neden böyle bir karenin köşegeni olarak
çektim normali Çünkü aynada bir köşegen
yani şurasının 45 derece olduğu bariz
Çünkü karenin köşegeniniz Yani normal
aynayla 90 yapacaksa o zaman burasının
da 45 olması lazım ki toplam Burası 90
olsun e buranın 45 olması demek şu
karenin köşegeni olmak demek o yüzden
normali böyle bir karenin köşegeni
olarak çizdim x geldi şurası 45 nasıl
yansıyacak Tabii ki yine 45 derecelik
açıyla yansıyacak Gelme açısı yansımaya
eşit Bu da ne demektir bu şekilde bir
yansıma demektir Z'ye Geliyorum şu an
Z'ye nasıl geldik bak 90 dereceyle
geldik geri döneceğim Neden Çünkü Z'nin
normali bu mavi ışığın çarptığı yerdeki
normal de şu arkadaş Burası 90 kendi
üzerinden Işın geri döndü Işık
tersinebilir bu mavi Işın şöyle
geldiğinde kaç derecede gelmiş olacak
yeni durumda 45 nasıl yansıyacak 45 x
kendi üzerinden geri döndü Şimdi gelelim
Y'ye bu aynaya çarpıyor bu aynanın y
ışının çarptığı noktadaki normali şu
arkadaştır Burası 90 Bak burada küçücük
bir açıyla geliyor o zaman küçücük bir
açıyla yansıyacak Hocam nereden bileyim
ne kadar küçük olduğunu E yine kutu
sistemi bu adam şöyle bire ikilik Bir
kutunun köşegeni olarak gelmiyor mu
Aynen öyle O zaman hem küçük açı olacak
hem 1'e 2 kutu olacak yani herifi tutup
da şöyle yansıtmayın bir iki diye böyle
bir bire iki lazım bize Çünkü açı ancak
o zaman böyle küçük olur tamam buraya
geldim Acaba şu an Buraya 90'la mı
çarpıyorum şu açı 90 değil burası geniş
açı ki zaten bu çapraz Duran aynanın
Normali de köşegende hatırlarsınız şöyle
küçücük bir açıyla geliyorum nasıl
yansıtacağım bunu yine bire ikilik
kutunun köşegeni olarak geliyorum 1'e 2
kutu Hocam şöyle mi Hayır bak aç kocaman
oluyor böyle değil küçücük bir açı
olacak şöyle bir 1'e 2 mantıklı Hatta
bunu devam ettirirsem 1'e 2 1'e 2 buraya
geliriz açımız küçük böyle bir bire
ikilik kutunun köşegeni olduk Böyle
Geldik 3 aynaya çarpıyorum Acaba burası
90 mı 90 ise kendi üzerinden geri
döneceğim onu nasıl anlayacağım
burasının 90 olup olmadığını buradaki
yüzey normali nasıl çizilir çok basit
gençler şurada ufacık bir geometri dersi
yapalım Ben size iki tane dikdörtgen
çizeceğim biri bu diğeri de bu bu yeşil
dikdörtgenle mavi dikdörtgen kaç
derecelik açı yapıyor hocam 90 derecelik
açı yapıyor yani Bu ikisi birbirine dik
o zaman bunların köşegenleri de
birbirine diktir yani şuradan çektiğin
köşegenle şuradan çektiğin köşegen 90
derecelik açı yapar çünkü bu
köşegenlerin içinde bulundukları
dikdörtgenlerdik yani buradaki geometri
ilerletebilirim de bizim işimiz değil
işte şurada Alfa varsa Z'den dolayı
Burası da Alfa olur burası 90 buraya
Beta dersem Alfa betaya 90 demiş olurum
Şuradaki Z'den dolayı Burası da Beta
olur E zaten bu dikdörtgen Burası 90
Alfa betaya 90 demiştim o zaman buraya
al o zaman burasının 90 derece olduğunu
bulmuş olurum Yani burasının 90 derece
olmuş olduğunu bulurum Çünkü bu ikisi
birbirine paralel ve iki dikdörtgenin 90
derece yaptığını söylemiş olurum ki onu
en başta söyledim Tamam ispatı bu iki
dikdörtgen birbirine dik ise köşegenleri
dedik bu benim çok işime yarıyor
buradaki aynanın içinde bulunduğu bir
dikdörtgen var burada yine bir kutu var
biri ikilik Bir kutunun köşegeni bizim
mavi ışınımız da 1'e 2'lik bir kutunun
köşegeni olarak geliyordu o zaman bu iki
arkadaş 90 derecelik açı yapar çünkü bu
iki dikdörtgen birbirine dik 90 derece
yaptıysam kendi üzerinden geri dönerim
bu açı artık benim gelme açımdır
Dolayısıyla aynı açıyla yansırım yine
kendi üzerimden geri döndüm bu açı gelme
bu açı yansıma y dediğim adam kendi
üzerinden geri dönmüş olur özellikle
Şuradaki mevzu hayat kurtarır kesinlikle
öğrenmelisiniz son olarak gelelim Z'ye
çarptığı yüzey Burası normalim çektim
köşegen geliyor zaten bu arkadaş basit
köşegen köşegen yansıttım Burası 45
Burası da 45 şöyle geldik bu çapraz
duran adam böyle bir yüzeyin normaline
sahip değil miydi Evet normalin
üzerinden gelmediğimize Evet
buraya 90'la çarpıyor kendi üzerinden
geri gelecek kendi üzerinden geri
gidecek hangileri kendi üzerinden geri
döner x de yd Z'de kendi üzerinden geri
döner bir Işın K düzlem aynasına
şekildeki gibi gönderiliyor Buna göre L
düzlem aynasından yansıyan ışının
aynayla yaptığı açı kaç derecedir ikili
sistem kurulmuş Bunlar biraz geometri
sorusu Ama ders kitabında da var böyle
sorular O yüzden çözmeliyiz göz kararı
şöyle yansıtsam göz kararı yansıtıyoruz
ama açılara uygun yansıtmalıyız
kafamızdan sallamayacağız Mesela ben
şöyle yüze normali çeksem aynaya komple
90 derece var burası 45 ise 90 derece
olduğu için Kompleksi Burası da 45
olacaktır Bu bizim gelme açımız o zaman
yansıma açtığımızda 45 şurası 90
olduğuna göre o zaman buraya da 45
kalıyor Burada bir üçgen var şu an 45
var 60 var 105 üçgenin iç açıları
toplamı 180 olduğu için buraya 75 kaldı
nasıl yansıtacağız bu arkadaşı ayna ile
yani l ile yaptığı açı 75 olacak şekilde
yansıtacağız ona uygun şöyle bir çizim
yaparım L aynasına dik olan normali mi
Çektim buraya 15 kaldı bu L aynasına gel
yansıma açımızda 15 olmuştur Burası 90
olduğu için buraya da 75 kalmıştır soru
neydi L düzlem aynasından yansıyan
ışının aynayla yaptığı açı yansımaçlı
değil aynayla yaptığı açı 75 geldik
yansımanın son sorusuna bambaşka bir
soru tipi test bile çözmeye gerek
kalmadan Herhalde bütün soru tiplerine
zaten konu anlatımında bakmış olduk Bir
ı ışını içinde düzlem ayna bulunan K
kutusuna gönderildiğinde ı üssü olarak
yansıyıp kutuyu terk ediyormuş Buna göre
bu ışının aynaya gelme açısını bulunuz
içeride bir ayna var ama biz görmüyoruz
Işın şöyle gelmiş içeride nasıl
durduğunu bilmediğim aynaya çarpmış ve
böyle çıkmış gitmiş Hocam ben nereden
bileyim aynı nasıl duruyor Bunu kafamda
Hayal mi edeceğim işte şöyle gelmiş olsa
kutuyu yeterince büyük düşünelim dışarı
taşmadığımızı düşünelim işte aynen
Burada bir yerde duracağım buradan şöyle
yansımış gitmiştir Demek ki aynen
herhalde şöyle falan duruyor Hocam biz
bunu nasıl bulalım kolay taktiklerimiz
var tabii ki bir kartezyen koordinat
çizin bir X ekseni ve y ekseni çizin şu
benim y eksenim olsun Şu da benim x
eksenim olsun bu gelen ve yansıyan ışını
buraya yerleştireceğim Ayna tam bu Orjin
de bir yerde duruyor Işın O noktada
aynaya çarpıyor gelen ışın şöyle çapraz
bir şekilde geldi ben onu şöyle
çarptırdım bu ışının düşeyle yaptığı açı
40 derece değil mi Evet y ekseni düşey
zaten Demek ki burası 40 derece
yerleştirdik Bu da yansıyan Sonuçta
yansıyan ışın aynadan yansıyor Yani bu
kırmızı noktadan yansıyacak ve onun da
düşeyle yaptığı açı 30 derece yani ben
bunu şöyle falan yansıtacağım bu düşeyle
yaptığı açıya şuraya 30 yazacağım E
hocam Hani gelme açısıyla yansıma açısı
eşit oluyordu buraya 40 buraya 30
yazdınız eşit değil bunlar Ayna burada
dümdüz duruyor demedim ki aynı
Muhtemelen burada şöyle çapraz bir
şekilde duruyor Bu mavi ok da zaten
bizim y eksenimiz yüzey normalimiz değil
şuradan çıkartabiliriz gelen ışınla
yansıyan ışın arasında ikisinin arasında
toplam kaç derece var 40 + 30'dan 70
derece var yani Ayna böyle çarptık
yansıdık şu benim yüzey normalim toplamı
70 ise Gelme açısı ve yansıma açısı ne
olur o arkadaşlar eşit olmak zorunda
oldukları için 35-35 ayrılırlar Tabii ki
bana sorulan şey de zaten ı ışınının
yani şu gelen ışının Gelme açısı değil
miydi Evet kaç dereceymiş 35'miş aynanın
nasıl durduğunu Hayal etmeme bile gerek
yok Tek yaptığım şey gelen ışınla
yansıyan ışın arasındaki açıyı bulmakta
arada 70 varsa 35'i gelme açısıdır 35'i
yansıma açısıdır aynayı görmeme gerek
yok bütün Olay şu kartezyen koordinatı
çizmektedir Evet bu soruyla beraber
yansımayı ve yansıma kanunlarını
öğrenmiş olduk aslında bir sonraki
dersimizde yani düzlem aynaya bir
altılık oluşturduk asıl görüntü nasıl
oluşturulur biz onu nasıl görürüzlü bir
sonraki derste öğreneceğiz
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]